Olha aí o que é que nós temos, né?
Estamos lá no Y67, identificação dos sócios, remuneração do trabalho.
Está aqui, vou botar aqui o CPF ou CNPJ.
O que é que eu vou discriminar?
Rendimentos pagos a título de prolabore e aluguéis.
Esses valores sujeitam a incidência do imposto de renda na fonte
e na declaração dos beneficiários,
que é para cruzar o imposto de renda pessoa física dele.
Conferir com o L300 lá na DRE.
Então, eu vou lá na linha L300,
porque aqui nós estamos falando,
desde quando eu mostrei para vocês o balanço DRE,
estamos falando do plano referencial.
Então, está nas linhas corretas.
Não depende aonde eu contabilizei, eu fiz o depara, perfeito?
Então, no plano referencial é o L300 que está lá esse tipo de pagamento.
Então, vamos lá checar.
Verificar se os valores...
Os valores estão coerentes.
Remuneração do trabalho, lucros e dividendos pagos no ano-calendário
a sócio ou titular de empresas, ou melhor, lucros e dividendos,
a sócio ou a titular de empresa individual.
Está aqui na linha, lucros e dividendos.
Pois bem, então, meus caros, com relação ao juros sobre o capital próprio,
nós comentamos o JCP, pagos ou creditados a titular ou sócio acionistas,
a título de remuneração,
os juros sobre o capital próprio antes de deduzir do imposto de renda na fonte.
E aqui, com relação ao JCP, é bem interessante
que nós vamos utilizar muito isso em 2026.
O juros sobre o capital próprio nasceu lá em 95, 1995,
e é um excelente planejamento tributário para as empresas.
Você tem uma retenção de imposto de renda na fonte de 15% na pessoa física,
quando o sócio for pessoa física.
Você tem uma retenção exclusiva na fonte de 15%.
Mas esse juros sobre o capital próprio,
ele é dedutível para o imposto de renda e contribuição social,
gerando com isso uma grande economia tributária para as empresas,
seja lucro real, limitada ou SA, tanto faz.
Esse benefício se apresenta apenas no lucro real.
No lucro presumido, no simples, não compensa.
E para 2026, a diferença que nós temos,
um tempero amarelo, um tempero amarelo, um tempero amarelo,
um tempero amarelo, um tempero amarelo,
mais aí nessa tributação,
é por causa da tributação dos dividendos,
que passou a ser obrigatória a partir de janeiro de 2026.
Nos dividendos, lucros e dividendos não eram tributados desde 1996 para cá.
Mas agora, em 2026, passou a ser tributado em 10%
quando for pago a sócio pessoa física acima de 50 mil reais por mês.
Então haverá uma retenção na fonte de 10%.
Então, para você fugir desses dados,
esses 10% da retenção,
é muito interessante você ter a retenção do juros sobre o capital próprio,
que aumentou de 15% para 17,5%,
mas é exclusivo na fonte.
Mas é muito inferior ainda do que os 17,5%,
porque você tem uma retenção de 17,5% do juros sobre o capital próprio,
mas ele é dedutivo para o imposto de renda de 34%.
Então compensa mais pagar o JCP do que distribuir lucros.
Perfeito?
E a lei equipara, se eu pago o JCP, ele se equipara aos dividendos obrigatórios,
no caso da sociedade anônima.
Então é muito melhor você pagar dividendos,
pagar o JCP, do que você pagar dividendos para os seus sócios.
Perfeito?
Se for pessoa física.
Então o JCP nós informamos também.
E demais rendimentos pagos ou creditados a sócios, acionistas ou a titular de empresa individual,
inclusive os lucros e dividendos, não são taxados.
Não apurados em balanço de distribuídos.
Então também nós vamos informar tudo no Y600.
E aqui nós temos o imposto de renda tido na fonte,
por ocasião do pagamento de lucros ou dividendos,
abrangido por essa isenção,
e sob demais rendimentos pagos a dirigentes, a sócios, acionistas ou a titular individual.
Então são informações bem firmes das pessoas físicas
para haver justamente cruzamento com a declaração do imposto de renda da pessoa física.
Bacana então?
Está aí no registro Y600.
Então nós somos obrigados a informar.
Bacana gente?
Então vocês perceberam que com relação ao lucro real é a maior parte da nossa aula de hoje.
São muitos detalhes, porque são N possibilidades de lançamento no lucro real.
Nós trouxemos aqui obviamente um condensado, um resumido dos principais tópicos
que nós devemos informar tanto no bloco X,
como no bloco Y,
como a apuração do LALUR que nós mostramos,
como os balanços com o código referencial.
Então eu quero que vocês tenham uma visão geral do lucro real,
que é o mais complexo dentre os outros sistemas que nós temos.